---
title: 苹果园之旅 - Ⅰ. 苹果税
---

自从我开始工作以来，就看到过无数的同事用各种 MacBook。今年双十一我也终于在纠结了两天两宿之后，蹭着个不知是否足量的优惠，下单了一台 MacBookAir8,1。

为了让这钱花的没那么冤枉，我要写点什么才行。

## 冲动

如果不想把这次买 Mac 说成是冲动消费，其实也能找得出很多个理由来：

* 就是为了玩。
* 想认真体验 macOS 到底有什么好处。之前在 VirtualBox 和 VMWare 虚拟机里装过 High Sierra，虽然能装得上去，但是：
  - UI 渲染没有显卡的硬件渲染（等一下，CPU 渲染难道就不是硬件渲染了吗），性能特别地差。
  - 不敢更新系统。更新再重启很可能就进不去桌面了。也不知道能怎么解决。
* 在工作上更好地支持一下用 mac 的同事。别每次到人家电脑面前总要先问“这玩意怎么用”。需要测试某些在 macOS 上运行的东西时，也不用 test in production，而是可以自己先行测试。
* 等 macOS 更新系统出错的时候，一边以第一手现场资料嘲笑用 Mac 的人，一边回到自己的主力电脑（XPS 9560-7001SLV，系统 Arch Linux）上照常工作。

毕竟主力工作电脑用着太熟悉太顺手，买了也还不到一年，不可能突然就换用 Mac。所以这次也就是想买个入门级配置的玩具，可以不用为了高配置硬件多花钱了。

## 选型

哪个型号的 MacBook 才是“最低”配置？因为苹果刚刚发布了新款 MacBook Air，而价格相近的一些旧型号还没有下市，这让我很是困惑：

* 12″ MacBook 本来以为会取代 MBA，结果目前并没有，反而可能被 Air 取代。
* 今年年中没有升级换代的，不带 Touch Bar 的 MacBookPro14,1 价格与 12″ MB一样。
* 2017 版的 MacBook Air：MacBookAir7,2 还在销售。

如果你也觉得选型困惑，马上停止动脑，买最新上架的 MacBook Air 就行了。

## 困惑

如果你觉得停止动脑 ≈ 愚蠢，那么我的做法更为愚蠢：认真去对比上面各个型号的差异。

MBA 2017 太旧：CPU 还是 Intel 五代，屏幕是达不到 Retina 分辨率的 TN 面板，屏幕外边框粗大。虽然便宜，但还是不想买。

12″ MB 起步配置就是 256GB 硬盘，不用担心 128GB 很快就被各种现代静态链接方案占满。而且比 Air 更轻更小。只有一个 USB-C 接口不知道算不算缺点。

MBA 2018 享受了 2018 年的技术更新：新一代 CPU，新蝶式键盘，指纹识别。

2017 nTB ~~ManBearPig~~ MBP 并没有比 MBA 重/大很多，有更强力的 CPU 和更好的屏幕（亮度与色域）。

顺便，仔细对比 CPU 给我带来了更多的困惑。虽然 MBA 声称用的是 Intel 第八代 i5 CPU，找了一下具体型号，是 i5-8210Y，这和 12″ MB 用的 m3-7Y32 同属 Y 系列产品。相比 MPB 和其他品牌电脑使用的 U 系列 CPU，Y 系列耗电更低，发热更少，但性能也更差。U 系列 i5 CPU 都是四核超线程（HT），而这个 8210Y 和 7Y32 一样只有双核 HT，产品名没有乖乖地使用 m5。

当然，这些细节在苹果的网站上是不会展示出来的，接近真相需要勇气，但了解真相只会让你觉得受骗。至于说这个有欺骗性的产品名称是出自 Intel 还是苹果，已经属于阴谋论的范畴，还是不要多想了。

话说回来，这意味着我不太可能在 MBA 上做很吃性能的事情，更加确定了可以放心地选最低配置的内存和硬盘。

然而到这一步，我已经纠结过了两天两宿。最犹豫的时候甚至会胃疼。所以还是不要动脑，赶紧下单吧。

## 价格

在不同的购买渠道，售价可能会有所不同。我是在京东上以 200 元的优惠券，以 85xx （含税）的价格入手的。

但相比还没彻底退市的 MBA 2017 只要 6000 元左右的售价，MBA 2018 的售价还是让人有些不满。特别考虑到这台机器羸弱的 CPU，无法升级的内存与硬盘，市场定位应该算作是入门级上网本。就算考虑到苹果独特的软硬件，这笔苹果税似乎也太高了一点。

Seriously，如果你想买硬盘容量更大的 MacBook Air，在苹果官网上订制的价格是：128GB -> 256GB 或者 256GB -> 512GB 需要加 1600 元。256GB -> 1.5TB 需要加 8000 元。

作为对比，Dell XPS 13 9370 升级硬盘 256GB -> 512GB 要 1000 元。如果你想自己买硬盘装上去，非 MacBook 大多使用业界标准的硬盘接口(如 M.2)。而现在买一块三星 EVO 970 1TB 不到 1000 元，2TB 也只要 4000 元。

内存扩容与硬盘同理：从制造商处直接买高配比自己升级更贵，而 MacBook 不仅比别的品牌更贵，还没有自己升级的机会。如果说考虑到苹果独特的软硬件与售后服务，很难对比整机的性价比，那么上面升级硬盘的对比应该还算公平。

But hey，也许电脑必然要比[手机](https://www.apple.com/cn/shop/buy-iphone/iphone-xs)卖得更贵，对吧。

## 结论

我可以确定的是：哪怕我去咖啡馆只是在读纸质书 / Kindle，也要把这台 MBA 搬到桌子上，在外壳上贴满各处搜集来的贴纸，告诉所有人“我有闲钱买这个玩意扔在这”。这应该是 MBA 的最大用处。

接下来应该还会有 Part 2 吧，大概。
