---
title: 苹果园之旅Ⅱ - 硬件
---

冲动消费买下这台 [MacBook
Air](/post/tour-in-apple-garden-apple-tax.html) 已经有两个月了。
目前用下来的体验是：难免有不适应的地方。

“不适应”这个词听上去是给坏设计开脱的 get out of jail free card。
实际上很可能也是。
主观上，因为我用了太久的 Linux 系统，
肯定会不适应 Mac 的设计。
但我既然有了这方面的意识，
应该可以把不适应的背后的客观的坏设计分辨出来，
而不是被主观的“不适应”所干扰。

我的主力工作笔记本是 [XPS 15 9560]。
下面的对比主要都来自于它的使用体验。

[XPS 15 9560]: https://www.notebookcheck.net/Dell-XPS-15-9560-i7-7700HQ-FHD.204620.0.html

## 最好的触摸板

先挑好的说。

MacBook 的触摸板依然是同类产品里最好的：
面积大，掌压检测合理，加速曲线设计好，默认支持的手势丰富。诚然如此。

我在 Linux 系统上用推荐的 [libinput] 驱动，
再加上一点必要的配置和插件，
来启用轻触点击，双指滚动，三指 swipe 手势，
用 clickfinger 取代 buttonareas，
体验也很接近 Mac 的触摸板了。
还能明显观察到的差距有：

[libinput]: https://www.freedesktop.org/wiki/Software/libinput/

* 更好的拇指 / 掌压检测：把左手拇指放在触摸板上休息，用右手照常使用触摸板。
    这时 Mac 会忽略左手拇指的存在。而 libinput 还做不到。
* 面积：在优秀拇指 / 掌压检测的基础上，MacBook 的触摸板通常做得非常大。
    其它笔记本在尺寸上会保守一点。
    个别品牌（如 Razer）已经尝试在这方面追赶 Mac。
* 惯性滚动：可以利用惯性来快速滚过较长的页面。
    libinput 明确表示不会支持惯性滚动。

在 Linux 上追求 Mac 水平的触摸板体验要付出多大代价？
这里有一篇 blog 写得足够好：
<https://williambharding.com/blog/technology/linux-touchpad-like-a-macbook-goal-worth-pursuing/>
我就不再赘述了。
简单来说：至少需要有个全职程序员专心工作一阵子，才有可能追得上。

就以我自己的使用习惯来说，
因为自己在办公室可以用鼠标，
但操作还是以键盘为主，
偶尔才会用到触摸板，
现有的配置已经足够好。
不用再折腾了。

另外，在 Windows 系统上，由于新的笔记本触摸板开始支持 [Windows
Precision Trackpad] 驱动。看社区意见说：很好，体验直追 Mac 。我把自己的 XPS 15
刚刚装上了 Windows 10，但还没有挤出时间去长时间试用。

[windows precision trackpad]: https://www.howtogeek.com/286905/

## 按键：功能还在，只是不同

在一个理想世界里，我应该只用台式电脑工作，
享受着高性能，多个外设与低价格。
但因为台式电脑不能搬着去会议室开会，
不能带到咖啡馆装 B，
不能随身带着随时应对紧急需求，
所以笔记本电脑才有存在意义。
作为折衷，我在工作空间里如果能稳定地坐下来工作，
还是需要有机械键盘才能满足自己的操作手感与效率所需。
于是我所习惯的键盘布局，依然是以台式机键盘为基准。

那么到了笔记本电脑上，虽然不得不为了便携性牺牲键盘手感，我依然希望能
延续全尺寸键盘上的一些设定：

1. 最左下角的按键应该是 Ctrl，而不是 Fn。
  这个位置不用眼睛去看也很容易找到，
  那么这个位置就应该留给更常用的 Ctrl，
  而不是很少用到的 Fn。
2. 左手拇指容易摸到空格左侧位置的键，那么这里应该有个较为常用的键。
3. 有单独的导航键（指台式机全尺寸键盘上 Home
/ End / Delete 那 6 个键，下同）。这在我用 GUI 软件编辑中文文档的
时候，会很有帮助。

其中第 1 点在 Mac 上用 Karabiner-Elements 解决了。
第 2 点 Mac 的设定更优。
在 Linux / Windows 上都有修改 key binding 的软件，
可以交换 Alt 与 WinKey，也不是问题。

问题是第 3 点：在 MacBook 上，导航键都只能用组合键来实现[^keyboard-nav-keys]。
但我目前还没能记住回到行首的 Home 是要用 Control + ← 
还是 Option + ← 来实现（好像是 Command + ←）。

相比之下，其他品牌的笔记本电脑为了让用户能够延续台式机上的操作习惯，
会尽量想办法在键盘上挤出空间，来放置导航键。
而且独立的导航键还可以用在组合键里。比如用 Ctrl + Home 把光标移动到文档开头。

[^keyboard-nav-keys]: 其实我的 XPS 15 也缺少导航键，
    需要用 Fn + 方向键来实现。但至少，每个键帽上写明了按下
    Fn 可以触发的按键名字，记不住的时候可以看一眼。

## 触摸屏：可有可无，有了更好

在我搬着自己的 XPS 15 去找同事当面商量问题的时候，出现过两次这样的情景：
同事会不自觉地用单指 swipe 的方式滚动屏幕。
但他们事先并不知道这个屏幕支持触控操作，
只有在滚动成功了之后，才会感叹说“原来这个是触摸屏”。

时至今日，尽管人人都有 iOS / Android 触屏手机，都熟悉触屏操作，但
Mac 依然没有触摸屏硬件。iOS 设备虽然有触摸屏，但其上的软件还远不能满
足工作所需。相比之下，由于微软自家的 Surface 系列硬件的存在，Windows
系统已经有十足的触摸屏支持。Linux 这边也有了基本的支持，反正都比 Mac
强。

也许未来触摸屏会成为笔记本电脑的标配也说不定。

话说回来，我自己对触摸屏笔记本的需求并不高。但不排除未来会买个 10 - 12
英寸的笔记本-平板二合一设备，来满足自己移动工作的需求，
取代手上的 MacBook Air。如果能加上触摸屏功能，就可以兼用于娱乐用平板了。

## 其它：可以用来充字数但又不可忽视的

MacBook Air 刚面世的时候，确实革命性地创造了 Ultrabook 这一产品类型
。但过了这么些年，其他品牌不仅已经迎头赶上，也做到了青出于蓝：有电池
续航更强的 LG Gram；有重量更轻，同时支持 USB Type-A 与 HDMI
的 Thinkpad X1 Carbon；有 Razer Blade 这种可以玩大型游戏的轻薄游戏本
；也有 XPS 15 这种 …… 我暂时说不出它的特色，但目前自己用着很满意。

具体来说，MacBook 的被赶超的旧有优势包括：

* 屏幕分辨率
* 屏幕色彩与亮度
* 电池续航
* 重量与尺寸
* 外壳做工

甚至于，有些方面，Mac 已经奠定了自己的劣势：

* 键盘：新的 MacBook 蝶式键盘争议太大，主要问题是键程太短。
我自己觉得还可以忍受，但很多人并不喜欢。
Thinkpad / Surface Laptop 的键盘我在专卖店摸过，
在同样轻薄的机身上保持了键盘的弹力回馈和还不错的键程。
想必以苹果一贯的态度，不会轻易放弃自己新的键盘设计，
哪怕有再多的反对声音。

* 自行升级硬件：
我手上的 MacBook Air 无法自行升级内存与 SSD。
其他品牌现在也开始在最便携的机型上牺牲可升级性来减少机身体积。
但很多机型还是可以自行更换硬盘与内存的。

* 第三方维修：我不认为笔记本电脑是多么高精尖的设备。
这种设备的维修应该可以轻松地由用户或第三方服务商来完成，
而不是被垄断，或者以“认证服务商”的名义予以控制。
这点苹果做得最差，也看不到任何好转的迹象。

* 开放性：在非苹果设备上安装 macOS，或者在苹果设备上安装 Linux，
都是不被 support 的事情。这方面苹果一直做得很差，当然人家也不在乎。
Linux 经过了这么些年，硬件支持也已经不错了。
在 [fwupd 的厂商支持列表](https://fwupd.org/lvfs/devicelist)，
可以间接地认定：Dell 和 Thinkpad 设备有较好的 Linux 支持。

* IO 接口：等到所有的设备都迁移到 USB Type-C 接口之前，
我还是更愿意使用支持 HDMI / USB Type-A 的电脑，而不是被迫带着转接头。
一个例外情况是以太网接口，它的尺寸实在太大，在轻薄笔记本上已经没有存在空间了。

* 价格：虽然其它品牌也尝试在价格上追赶苹果，把自己打造成高端品牌。
但苹果设备从 2015 年起，也越来越贵，继续保持低性价比。
而且不只是高端产品变得贵了，入门级产品也涨价。这个 YouTube 视频总结得很清楚：
[Why Apple Products Are Getting So Expensive](https://youtu.be/uS05T1_2WCU)

## 结语

几年前我给苹果设备高售价找的理由是：硬件质量摆在那，
其他厂商还难以赶超，是个值得买的理由。
但现在看来，凡是能被追上的优势，都不长久。

预告：下一篇应该会谈软件方面的差异，但这应该会需要更长的时间去体验。
